[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 13]
[Episode 13]
-Li Ink Workshop's ink testing event. -Everyone's gone to Tian Ink.
-Kaganapan sa pagsubok ng tinta ng Li Ink Workshop. -Pumunta na ang lahat sa Tian Ink.
Come and have a look.
Halika at tingnan mo.
Jinhe.
Jinhe.
-Good things take time. Be patient. -This is outrageous!
-Ang magagandang bagay ay nangangailangan ng oras. Maging matiyaga. -Nakakapangilabot ito!
Li Ink Workshop's ancient lacquer-soot ink testing event.
Ang kaganapan sa pagsubok ng sinaunang lacquer-soot ink ng Li Ink Workshop .
Come and have a look, everyone.
Halina't tingnan ninyong lahat.
Let's wait a little longer.
Maghintay pa tayo nang kaunti.
Come on in and have a look.
Halika at tingnan mo.
Li Ink Workshop's ancient lacquer-soot ink testing event.
Ang kaganapan sa pagsubok ng sinaunang lacquer-soot ink ng Li Ink Workshop .
-You were saying... -Mother.
-Sinasabi mo... -Nay.
Jinhe, Rujun.
Jinhe, Rujun.
Congratulations.
Binabati kita.
Thank you.
Salamat.
That day, Lord Yan set a challenge for all the ink makers.
Nang araw na iyon, nagtakda si Lord Yan ng isang hamon para sa lahat ng mga gumagawa ng tinta.
Who would have thought
Sino ang mag-aakala
that Zhen would beat us all to the punch
na tatalunin tayong lahat ni Zhen nang buong lakas
and be the first to recreate this ancient lacquer-soot ink?
at maging una na muling likhain ang sinaunang tinta na ito na gawa sa lacquer-soot?
Congratulations.
Binabati kita.
But where is Zhen now?
Pero nasaan na si Zhen ngayon?
Zhen went to the street corner to welcome Lord Yan.
Pumunta si Zhen sa kanto ng kalye upang salubungin si Lord Yan.
Since she solved his challenge,
Dahil nalutas niya ang kanyang hamon,
it's only right that she personally presents him with the final result.
Nararapat lamang na personal niyang iharap sa kanya ang huling resulta.
I, Li Zhen, humbly welcome Lord Yan.
Ako, si Li Zhen, ay mapagpakumbabang sumasalubong kay Lord Yan.
Lower the sedan chair.
Ibaba ang upuan ng sedan.
Zhen?
Zhen?
We are still some distance away from Sibao Street.
Medyo malayo pa rin kami sa Kalye Sibao.
Why are you stopping my sedan here?
Bakit mo hinihinto ang sedan ko rito?
I want to ease your concerns, Lord Yan.
Gusto kong bawasan ang iyong mga alalahanin, Panginoong Yan.
That is why I waited for you here.
Kaya nga kita hinintay dito.
Ease my concerns?
Para mabawasan ang mga alalahanin ko?
Alright, then tell me.
Sige, sabihin mo sa akin.
What concerns do I have?
Ano ang mga alalahanin ko?
Lord Yan,
Panginoong Yan,
with invitations from both the Li family and the Tian family,
kasama ang mga imbitasyon mula sa pamilyang Li at pamilyang Tian,
you came to Sibao Street today.
Pumunta ka sa Kalye Sibao ngayon.
I'm afraid you're troubled over
Natatakot akong nag-aalala ka
which house to visit first and which to visit later.
aling bahay ang unang bibisitahin at alin ang bibisitahin mamaya.
Logically speaking, this ancient lacquer-soot ink
Sa lohikal na pagsasalita, ang sinaunang tinta na ito na gawa sa lacquer-soot
was a challenge personally issued by you.
ay isang hamon na personal mong ibinigay.
And I was lucky enough to make the ink,
At pinalad akong makagawa ng tinta,
so you should visit Li Ink first.
kaya dapat mo munang bisitahin ang Li Ink.
But the Tian family has great influence,
Ngunit ang pamilyang Tian ay may malaking impluwensya,
and is on close terms with the county magistrate.
at may malapit na relasyon sa mahistrado ng county.
You can't afford to offend them as well.
Hindi mo rin sila kayang saktan.
My Lord, you delayed
Panginoon ko, naantala mo
your departure by the time it takes to burn one incense stick.
ang iyong pag-alis sa oras na kakailanganin para magsunog ng isang patpat ng insenso.
I assume this was weighing on your mind.
Sa palagay ko ay nababahala ka na rito.
Then tell me.
Kung gayon, sabihin mo sa akin.
What brilliant solution do you have?
Anong napakagandang solusyon ang mayroon ka?
Lord Yan,
Panginoong Yan,
you simply need to take a different route.
kailangan mo lang dumaan sa ibang ruta.
A different route?
Ibang ruta?
My Lord, if you continue straight ahead,
Panginoon ko, kung magpapatuloy ka sa iyong tuwid na landas,
you'll enter Sibao Street through the south gate.
Papasok ka sa Sibao Street sa pamamagitan ng south gate.
Within a few steps, you will find the Tian Ink Workshop.
Sa loob ng ilang hakbang, makikita mo ang Tian Ink Workshop.
It would be impossible to pass their doors without entering.
Imposibleng makapasok sa mga pinto nila nang hindi pumapasok.
But if you
Pero kung ikaw
make a turn right here,
lumiko ka pakanan dito,
you'll enter Sibao Street through the north gate.
Papasok ka sa Sibao Street sa pamamagitan ng north gate.
Li Ink Workshop is the closest to the north gate.
Ang Li Ink Workshop ang pinakamalapit sa hilagang gate.
That way, it would be perfectly reasonable
Sa ganoong paraan, magiging ganap na makatwiran
for you to visit Li Ink Workshop first.
para bumisita ka muna sa Li Ink Workshop.
Lead the way.
Manguna sa daan.
Yes, My Lord!
Opo, ​​Panginoon ko!
Raise the sedan chair.
Itaas ang upuan na sedan.
This way.
Sa ganitong paraan.
Please come in.
Pumasok ka.
Benchang!
Benchang!
What's the rush?
Ano ba ang pagmamadali?
Li Zhen is leading Lord Yan's sedan chair.
Si Li Zhen ang nangunguna sa sedan chair ni Lord Yan.
They just made a turn up ahead!
Lumiko lang sila sa unahan!
We've been played by Li Zhen.
Pinaglaruan tayo ni Li Zhen.
Follow me.
Sundan mo ako.
Tian Benchang.
Tian Benchang.
What are you doing here?
Anong ginagawa mo rito?
Step aside.
Tumabi.
I, Tian Benchang,
Ako, si Tian Benchang,
humbly welcome Lord Yan to Tian Ink.
mapagpakumbabang tinatanggap si Lord Yan sa Tian Ink.
Young Master Tian, coming all this way to greet me—
Si Young Master Tian, ​​na papunta rito para salubungin ako—
thank you for your trouble.
salamat sa iyong abala.
Today, Tian Ink
Ngayon, Tian Ink
is holding an ink testing event for the Baibao Ink.
ay nagsasagawa ng isang kaganapan sa pagsubok ng tinta para sa Baibao Ink.
County Magistrate, Lord Zhao, is also invited
Inimbitahan din ang Mahistrado ng Kondado, si Lord Zhao
and is waiting to speak with you.
at naghihintay na makausap ka.
That is why he specifically sent me here
Kaya nga niya ako pinapunta rito
to welcome you, my Lord.
upang salubungin ka, aking Panginoon.
Young Master Tian,
Batang Panginoong Tian,
today the Li Ink
ngayon ang Li Ink
is also holding an ink testing event for the lacquer-soot ink.
ay nagdaraos din ng isang kaganapan sa pagsubok ng tinta para sa tinta na gawa sa lacquer-soot.
And this lacquer-soot ink
At ang tinta na ito na parang lacquer-soot
was a challenge Lord Yan himself set for the Huizhou ink industry.
ay isang hamong iniharap mismo ni Lord Yan para sa industriya ng tinta sa Huizhou.
Now that the ink has been recreated,
Ngayong muling nalikha ang tinta,
Lord Yan should naturally visit Li Ink first
Natural lang na dapat munang bisitahin ni Lord Yan si Li Ink.
to inspect and verify the results.
upang siyasatin at beripikahin ang mga resulta.
Young Master Tian, calm down.
Batang Panginoong Tian, ​​kumalma ka.
You only need to wait two more hours.
Dalawang oras na lang ang kailangan mong hintayin.
Li Zhen.
Li Zhen.
Lord Yan is the court appointed Ink Affairs Official.
Si Lord Yan ang hinirang ng korte na Ink Affairs Official.
He is also a local magistrate.
Isa rin siyang lokal na mahistrado.
He should treat every ink workshop fairly.
Dapat niyang tratuhin nang patas ang bawat pagawaan ng tinta.
You intercepted his sedan chair halfway—
Hinarang mo ang sedan chair niya sa kalagitnaan—
are you trying to give Lord Yan
Sinusubukan mo bang ibigay kay Lord Yan
a bad reputation for favoritism?
isang masamang reputasyon para sa paboritismo?
Tian Benchang,
Tian Benchang,
what nonsense are you talking about?
anong kalokohan ang pinagsasabi mo?
The County Magistrate has arrived.
Dumating na ang Mahistrado ng Kondado.
Greetings, Lord Yan.
Pagbati, Panginoong Yan.
Lord Zhao.
Panginoon Zhao.
I've been occupied with official duties recently
Abala ako sa mga opisyal na tungkulin kamakailan lang
and haven't had the chance to visit you.
at hindi nagkaroon ng pagkakataong bisitahin ka.
I hope you don't mind.
Sana ay hindi ka mag-alala.
You are too courteous.
Masyado kang magalang.
You are the local official of Shexian,
Ikaw ang lokal na opisyal ng Shexian,
I should have visited you long ago.
Dapat matagal na kitang binisita.
What a coincidence.
Isang pagkakataon naman.
The Tian family is holding an ink testing event today.
Ang pamilyang Tian ay nagsasagawa ng isang kaganapan sa pagsubok ng tinta ngayon.
Lord Yan, why not accompany me
Panginoong Yan, bakit hindi mo ako samahan?
and have a look?
at tingnan mo?
What do you say?
Ano ang masasabi mo?
After you.
Pagkatapos mo.
Very well. Please.
Mabuti naman. Pakiusap.
Please follow me.
Sundan mo ako.
Zhen.
Zhen.
I know you were the one
Alam kong ikaw ang isa
who solved Lord Yan's challenge.
na siyang nakalutas sa hamon ni Lord Yan.
But that alone won't be enough
Pero hindi iyon magiging sapat
to steal the spotlight today.
para makaagaw ng atensyon ngayon.
In the ink industry,
Sa industriya ng tinta,
you can't make a name for yourself
hindi ka makakagawa ng pangalan para sa iyong sarili
based solely on a few fine sticks of ink.
batay lamang sa ilang pinong stick ng tinta.
After all, you're only a woman.
Tutal, babae ka lang naman.
Don't push yourself too hard.
Huwag mong masyadong ipilit ang sarili mo.
Likewise, likewise.
Gayundin, gayon din.
Today, the Tian family is offering a 30% discount.
Ngayon, ang pamilyang Tian ay nag-aalok ng 30% na diskwento.
Isn't that because you were afraid the ink merchants
Hindi ba't dahil sa takot mo sa mga mangangalakal ng tinta
would be drawn away by Li Ink's ancient lacquer-soot ink?
ay maaakit palayo ng sinaunang tinta na may lacquer-soot ni Li Ink?
So you're selling at a loss now?
Kaya lugi ka na ngayon sa pagbebenta?
Everything I said
Lahat ng sinabi ko
was for your own good.
ay para sa iyong sariling kabutihan.
Thank you, Young Master Tian.
Salamat, Batang Panginoon Tian.
I don't need it.
Hindi ko ito kailangan.
Lord Yan and Lord Zhao have arrived!
Dumating na sina Panginoong Yan at Panginoong Zhao!
[Yaji Hall]
[Heard Hall]
Lower the sedan chair.
Ibaba ang upuan ng sedan.
Lord Yan.
Panginoong Yan.
Please.
Pakiusap.
Lord Zhao.
Panginoon Zhao.
This way.
Sa ganitong paraan.
Lord Yan.
Panginoong Yan.
[Sihe Ink]
[Tinta ng Sihe]
Just as I expected,
Gaya ng inaasahan ko,
another petty opportunist who only protects his own interests.
isa na namang maliit na oportunista na pinoprotektahan lamang ang sarili niyang interes.
Don't talk nonsense.
Huwag kang magsalita ng walang kwentang bagay.
Lord Zhao
Panginoon Zhao
is a local governing official after all.
ay isang lokal na opisyal ng pamahalaan kung tutuusin.
Lord Yan came from the capital,
Si Lord Yan ay nagmula sa kabisera,
so Lord Zhao must show him some courtesy.
kaya dapat siyang pagbigyan ni Panginoon Zhao.
Mother.
Ina.
The auspicious hour is almost here.
Malapit na ang magandang oras.
With the Ink Affairs Official absent,
Dahil wala ang Opisyal ng Ink Affairs,
who exactly are we holding this ink testing event for?
Para kanino nga ba talaga natin ginaganap ang ink testing event na ito?
Be patient.
Maging matiyaga.
Fine wine fears no dark alley.
Ang mainam na alak ay walang kinatatakutan na madilim na eskinita.
As long as Li Ink produces fine ink,
Hangga't ang Li Ink ay gumagawa ng pinong tinta,
why should we fear that customers won't come?
Bakit tayo dapat matakot na baka hindi dumating ang mga kostumer?
Calm down.
Huminahon ka.
Prepare the brushes and paper.
Ihanda ang mga brush at papel.
Once Mr. Dongtu arrives,
Pagdating ni G. Dongtu,
we shall begin the ink testing at once.
Sisimulan natin agad ang pagsubok ng tinta.
Sixth Grandfather.
Pang-anim na Lolo.
People have to smell fine wine first.
Kailangan munang maamoy ng mga tao ang masarap na alak.
If we don't make a good first impression,
Kung hindi tayo makakagawa ng magandang unang impresyon,
it'll be difficult to break into the market later.
Mahihirapan akong makapasok sa merkado mamaya.
Everyone understands that.
Naiintindihan iyan ng lahat.
The point is that customers have to show up first.
Ang punto ay kailangang unang dumating ang mga kostumer.
Since no one is here right now,
Dahil walang tao rito ngayon,
what can we do about it?
Ano ang magagawa natin tungkol dito?
Doggie.
Aso.
Come over and give us a hand.
Halika at tulungan mo kami.
This Baibao Ink is as resilient as iron and stone,
Ang Tintang Baibao na ito ay kasingtibay ng bakal at bato,
as lustrous as black jade,
kasing kinang ng itim na jade,
and as fragrant as orchids.
at kasingbango ng mga orkidyas.
It truly is a rare, fine-grade ink.
Ito ay tunay na isang bihira at pinong tinta.
Very good.
Napakagaling.
You flatter me.
Binubula mo ako.
What's the point of drawing a crowd if they're only here to watch?
Ano pa ang saysay ng pag-akit ng maraming tao kung nandito lang sila para manood?
All this shouting,
Lahat ng sigaw na ito,
can it bring Lord Yan here?
Kaya ba nitong dalhin dito si Lord Yan?
I just want to draw Lord Yan
Gusto ko lang iguhit si Lord Yan.
right into Li Ink Workshop.
diretso sa Li Ink Workshop.
Master Qi and Mr. Dongtu have arrived.
Dumating na sina Master Qi at Mr. Dongtu.
Mr. Dongtu.
Mr. Dongtie.
Master Qi.
Guro Qi.
Seventh Old Madam.
Ikapitong Matandang Ginang.
Mount Qiyun is far away.
Malayo ang Bundok Qiyun.
Please forgive me for my late arrival.
Patawarin mo ako sa aking naantalang pagdating.
Thank you for coming, Mr. Dongtu,
Salamat sa pagpunta, Ginoong Dongtu,
to test the ink for Li Ink.
para subukan ang tinta para sa Li Ink.
You are too courteous, Seventh Old Madam.
Masyado kang magalang, Ikapitong Matandang Ginang.
Mr. Dongtu, please.
Ginoong Dongtu, pakiusap.
This way, please.
Dito, pakiusap.
An open-air ink testing event?
Isang kaganapan sa pagsubok ng tinta sa labas?
This is the first time I've ever seen one.
Ito ang unang beses na nakakita ako ng isa.
Our young friend Li Zhen
Ang ating batang kaibigang si Li Zhen
always does things in unexpected ways.
laging nagagawa ang mga bagay sa hindi inaasahang paraan.
But it's quite interesting.
Pero medyo interesante ito.
Very interesting indeed.
Tunay na kawili-wili.
Mr. Dongtu, you flatter me.
Ginoong Dongtu, natutuwa ako sa'yo.
Today, I must rely on
Ngayon, kailangan kong umasa
your splendid skills.
ang iyong kahanga-hangang mga kasanayan.
Miss Li Zhen, a word in private.
Binibining Li Zhen, isang salita nang pribado.
The Tian family is truly despicable.
Tunay na kasuklam-suklam ang pamilyang Tian.
I heard they intercepted Lord Yan halfway.
Narinig kong naharang nila si Lord Yan sa kalagitnaan.
The favorable wind you were counting on has now shifted to their side.
Ang magandang hangin na inaasahan mo ay lumipat na ngayon sa kanilang tabi.
What are you going to do?
Ano ang gagawin mo?
Since we can't be the first,
Dahil hindi tayo maaaring maging una,
then we'll be one of a kind.
kung gayon tayo ay magiging kakaiba.
Master Qi,
Guro Qi,
you have wide connections in Huizhou.
Malawak ang koneksyon mo sa Huizhou.
Could you bring more people over to build up momentum?
Maaari ka bang magdala ng mas maraming tao para magkaroon ng momentum?
No problem.
Walang problema.
Go ahead.
Sige lang.
I wonder if Master Qi's plan will work.
Iniisip ko kung gagana ba ang plano ni Master Qi.
Let's go and see.
Tara, tingnan natin.
Mr. Dongtu is painting at Li Ink Workshop right now.
Nagpipinta si G. Dongtu sa Li Ink Workshop ngayon.
This is a once-in-a-lifetime opportunity!
Minsan lang mangyari ang pagkakataong ito sa buhay!
Indeed.
Tunay nga.
I heard that Mr. Dongtu
Nabalitaan ko na si G. Dongtu
deliberately left a blank space for an inscription.
sadyang nag-iwan ng blangkong espasyo para sa isang inskripsiyon.
Now he is quietly waiting for someone worthy to inscribe it.
Ngayon ay tahimik siyang naghihintay sa isang taong karapat-dapat na mag-ukit nito.
If we seize the right moment
Kung susunggaban natin ang tamang sandali
and manage to write a poem on Mr. Dongtu's painting,
at nakapagsulat ng tula tungkol sa ipinintang larawan ni G. Dongtu,
our names will be remembered for ages!
ang aming mga pangalan ay maaalala sa mahabang panahon!
Then let's not waste any time. Let's go.
Kung gayon, huwag na tayong mag-aksaya ng oras. Tara na.
Please.
Pakiusap.
Very well.
Napakabuti.
Lord Yan.
Panginoong Yan.
Lord Zhao, what fine calligraphy.
Panginoong Zhao, napakagandang kaligrapiya.
Something suddenly occurred to me.
May biglang pumasok sa isip ko.
Today, the Li family is also holding an ink testing event
Ngayon, ang pamilyang Li ay nagsasagawa rin ng isang kaganapan sa pagsubok ng tinta.
for their ancient lacquer-soot ink.
para sa kanilang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot.
As the Ink Affairs Official,
Bilang Opisyal ng Ink Affairs,
I should be there to witness it.
Dapat naroon ako para masaksihan iyon.
It happens that Mr. Dongtu is painting there,
Nagkataon na nagpipinta si G. Dongtu doon,
and waiting for someone to inscribe it.
at naghihintay na may mag-ukit nito.
Come to think of it,
Kung iisipin,
you know how valuable Mr. Dongtu's paintings are—
Alam mo kung gaano kahalaga ang mga ipinintang larawan ni G. Dongtu—
even the Imperial Palace collects them!
kahit ang Imperial Palace ay kinokolekta ang mga ito!
If we seize this opportunity
Kung susunggaban natin ang pagkakataong ito
you and I
ikaw at ako
inscribe Mr. Dongtu's painting together,
iukit nang sama-sama ang pinta ni G. Dongtu,
then once this painting becomes famous in the future,
kapag ang pagpipinta na ito ay naging tanyag sa hinaharap,
wouldn't that make a great story for us?
Hindi ba't magiging magandang kwento 'yan para sa atin?
Alright.
Sige.
Time waits for no one. Opportunities like this are rare.
Walang hinihintay ang oras. Bihira ang ganitong mga pagkakataon.
Let's go right now.
Tara na ngayon na.
Lord Yan.
Panginoong Yan.
Lord Yan,
Panginoong Yan,
My Lords, please stay.
Mga Ginoo, manatili po kayo.
Lord Zhao, Lord Yan.
Panginoong Zhao, Panginoong Yan.
It won't be too late to leave after a cup of tea!
Hindi pa huli ang lahat para umalis pagkatapos uminom ng tsaa!
The Li family has plenty of fine tea.
Maraming masarap na tsaa ang pamilyang Li.
Please stay, Your Lordships!
Manatili po kayo, mga Kamahalan!
[Sihe Ink]
[Tinta ng Sihe]
Is this the Xin'an River Landscape painting?
Ito ba ang painting ng Tanawin ng Ilog Xin'an?
You have a sharp eye, sir.
Matalas ang mga mata mo, ginoo.
This is the Xin'an River Landscape painting
Ito ang pagpipinta ng Tanawin ng Ilog Xin'an
that Mr. Dongtu just painted for the Li family,
na ipininta lang ni G. Dongtu para sa pamilyang Li,
using ancient lacquer-soot ink.
gamit ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot.
Everyone, you may take a closer look.
Kayong lahat, maaari niyong tingnan nang mas malapitan.
After all, she's still young and inexperienced.
Tutal, bata pa naman siya at wala pang karanasan.
She thought things were simpler than they are.
Akala niya mas simple ang mga bagay-bagay kaysa sa totoo lang.
As if the Lords'd appear out of nowhere.
Para bang biglang lilitaw ang mga Panginoon mula sa kung saan.
-Painted with Li Ink's ancient lacquer-soot ink. -Lord Yan and Lord Zhao have arrived.
-Pininturahan gamit ang sinaunang tinta na uling na gawa sa barnis ni Li Ink. -Dumating na sina Panginoong Yan at Panginoong Zhao.
Make way.
Gumawa ng daan.
I, Li Zhen, humbly welcome Lord Yan
Ako, si Li Zhen, ay mapagpakumbabang tinatanggap si Lord Yan
and Lord Zhao.
at si Ginoong Zhao.
Seventh Grandmother!
Ikapitong Lola!
Lord Yan and Lord Zhao have graced Li Ink with their presence.
Dinagdagan nina Panginoon Yan at Panginoon Zhao si Li Ink ng kanilang presensya.
Seventh Old Madam, sorry to keep you waiting.
Ikapitong Matandang Ginang, pasensya na kung pinaghintay kita.
It is a great honor for Li Ink
Isang malaking karangalan para kay Li Ink
to receive Lord Yan and Lord Zhao today.
upang tanggapin sina Panginoong Yan at Panginoong Zhao ngayon.
Your Lordships, please come in.
Mga Ginoo, pumasok po kayo.
Greetings, Your Lordships.
Pagbati, mga Kamahalan.
Mr. Dongtu,
Ginoong Dongtu,
I've heard so much about you.
Ang dami ko nang naririnig tungkol sa'yo.
It's an honor to meet you today.
Isang karangalan ang makilala ka ngayon.
Your Lordships,
Mga Kamahalan,
Mr. Dongtu has just tested the ink for the Li family
Sinubukan lang ni G. Dongtu ang tinta para sa pamilyang Li.
and created this Xin'an River Landscape painting.
at nilikha ang painting na ito ng Tanawin ng Ilog Xin'an.
We had yet to find someone to inscribe it,
Wala pa kaming nahanap na mag-uukit nito,
and you two have arrived just in time.
at kayong dalawa ay dumating sa tamang oras.
It truly feels heaven-sent.
Parang tunay na ipinadala ng langit.
I wonder if you two would be willing
Iniisip ko kung papayag ba kayong dalawa
to inscribe the painting?
para iukit ang pagpipinta?
What do you think, Mr. Dongtu?
Ano sa palagay mo, Ginoong Dongtu?
If you two were to inscribe it,
Kung kayong dalawa ang mag-uukit nito,
it would truly be my honor.
Tunay na magiging karangalan ko iyon.
Seventh Grandmother, I kept my word, didn't I?
Ikapitong Lola, tinupad ko ang pangako ko, 'di ba?
Excellent ink.
Napakahusay na tinta.
[Zhao Shen]
[Zhao Shen]
Wish you a promising future.
Sana'y magkaroon ka ng magandang kinabukasan.
Lord Zhao, fine calligraphy.
Panginoong Zhao, pinong kaligrapiya.
You flatter me.
Binubula mo ako.
Please bear with my humble attempt.
Pagpasensyahan niyo na po ang aking abang pagsisikap.
The Clear Stream clears my heart; Its water flows apart.
Nililinis ng Malinaw na Batis ang aking puso; Ang tubig nito ay umaagos nang hiwalay.
Wonderful calligraphy. Wonderful poetry.
Kahanga-hangang kaligrapiya. Kahanga-hangang tula.
This Xin'an River Landscape painting
Ang painting na ito ng Tanawin ng Ilog Xin'an
perfectly captures Mr. Dongtu's
perpektong kinukuha ang kay G. Dongtu
transcendent and ethereal spirit.
transendente at ethereal na espiritu.
Lord Yan, you flatter me.
Panginoong Yan, natutuwa ka sa akin.
The scenery of the Xin'an River shifts three times a day.
Ang tanawin ng Ilog Xin'an ay nagbabago nang tatlong beses sa isang araw.
For years, I could never grasp its secret.
Sa loob ng maraming taon, hindi ko kailanman naunawaan ang sikreto nito.
Only through this ancient lacquer-soot ink did I finally understand.
Sa pamamagitan lamang ng sinaunang tinta na parang lacquer-soot na ito ko sa wakas naunawaan.
The addition of raw lacquer
Ang pagdaragdag ng hilaw na barnis
gives the ink a deep, shimmering richness.
nagbibigay sa tinta ng malalim at kumikinang na kayamanan.
Combined with varying depths of ink color,
Kasama ang iba't ibang lalim ng kulay ng tinta,
it creates this sense of flowing movement.
Lumilikha ito ng ganitong pakiramdam ng umaagos na paggalaw.
It was this ancient lacquer-soot ink
Ito ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot
that made this Xin'an River Landscape painting possible.
na nagbigay-daan upang maging posible ang pagpipinta na ito ng Tanawin ng Ilog Xin'an.
Lord Yan,
Panginoong Yan,
this Li Ink truly
itong Li Ink talaga
has truly earned its name as the finest Hui Ink.
ay tunay na nakamit ang pangalan nito bilang pinakamahusay na Hui Ink.
A remarkable ink indeed.
Isang kahanga-hangang tinta nga.
Lord Yan,
Panginoong Yan,
now that the ancient lacquer-soot ink has finally been restored,
ngayong naibalik na sa wakas ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot ,
I, Qi, wish to take this opportunity
Ako, si Qi, ay nais samantalahin ang pagkakataong ito
to fulfill the promise I once made.
para tuparin ang pangakong minsan kong binitiwan.
Xiao Qi.
Xiao Qi.
Here is the reward of one hundred taels.
Narito ang gantimpalang isang daang tael.
Yihousheng will award the full amount
Ibibigay ng Yihousheng ang buong halaga
to the first person who recreated the ancient lacquer-soot ink—
sa unang taong muling lumikha ng sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot—
Li Zhen.
Li Zhen.
Bravo!
Magaling!
Just give it to me.
Ibigay mo na lang sa akin.
It's heavy.
Mabigat ito.
It's alright. I can carry it.
Ayos lang. Kaya ko itong buhatin.
Put the lid back on.
Ibalik ang takip.
Leave it open.
Iwanang bukas.
Bravo!
Magaling!
These are different patterns.
Iba't ibang mga pattern ang mga ito.
Do you know who designed them?
Alam mo ba kung sino ang nagdisenyo ng mga ito?
Who?
WHO?
My third aunt.
Ang pangatlo kong tiyahin.
She is incredibly talented.
Siya ay hindi kapani-paniwalang mahuhusay.
But, Miss Li Zhen,
Ngunit, Miss Li Zhen,
That pretentious yet effective move you pulled today
Ang mapagpanggap ngunit epektibong hakbang na ginawa mo ngayon
was truly impressive.
ay tunay na kahanga-hanga.
I was genuinely amazed.
Tunay akong namangha.
If Master Qi hadn't gone early
Kung hindi sana umalis nang maaga si Master Qi
to Mount Qiyun to invite Mr. Dongtu over,
sa Bundok Qiyun upang imbitahan si G. Dongtu,
then no matter how many plans I had,
kahit gaano pa karami ang plano ko,
they would all have been useless.
lahat sila ay magiging walang silbi.
At today's ink testing event,
Sa kaganapan ng pagsubok ng tinta ngayon,
Master Qi has made a huge contribution.
Malaki ang naitulong ni Master Qi.
But speaking of contributions,
Pero kung pag-uusapan ang mga kontribusyon,
there may have been more than one today.
maaaring mayroong higit sa isa ngayon.
Lord Fan Sihai has arrived.
Dumating na si Ginoong Fan Sihai.
Fan Sihai?
Fan Sihai?
Lord Fan.
Panginoong Tagahanga.
Forgive us for not coming out to greet you sooner.
Patawarin mo kami sa hindi namin paglabas para salubungin ka nang mas maaga.
You must be the Seventh Old Madam of Li Ink.
Ikaw siguro ang Ikapitong Matandang Ginang ng Li Ink.
[Fan Sihai]
[Fan Sihai]
I've heard so much about you.
Ang dami ko nang naririnig tungkol sa'yo.
I heard Li Ink has recreated ancient lacquer-soot ink,
Nabalitaan kong muling ginawa ni Li Ink ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot,
so I came to broaden my horizons.
kaya ako napunta para palawakin ang aking mga abot-tanaw.
I prepared a small gift
Naghanda ako ng maliit na regalo
to congratulate Li Ink.
upang batiin si Li Ink.
I brought this specifically from Dong'e County—
Dinala ko ito partikular mula sa Dong'e County—
authentic ejiao.
tunay na ejiao.
It's a fine tonic.
Isa itong mainam na toniko.
It can nourish one's blood and restore vitality.
Maaari nitong magbigay ng sustansya sa dugo ng isang tao at maibalik ang sigla.
I wish the Seventh Old Madam good health
Sana'y magkaroon ng mabuting kalusugan ang Ikapitong Matandang Ginang.
and wish Li Ink thriving prosperity.
at hilingin ang maunlad na kasaganaan ni Li Ink.
A prominent merchant of true standing.
Isang kilalang mangangalakal na may tunay na katayuan.
One of the most influential merchants.
Isa sa mga pinaka-maimpluwensyang mangangalakal.
Just like his name suggests, he trades goods across the world (Sihai).
Gaya ng ipinahihiwatig ng kanyang pangalan, nakikipagkalakalan siya ng mga kalakal sa buong mundo (Sihai).
Wherever he places an order,
Saanman siya mag-uutos,
many others follow.
marami pang iba ang susunod.
You won't have to worry about selling these inks anymore.
Hindi mo na kailangang mag-alala tungkol sa pagbebenta ng mga tinta na ito.
Master Qi really kept his promise
Tinupad talaga ni Master Qi ang pangako niya.
and brought me a major ink merchant.
at dinalhan ako ng isang pangunahing mangangalakal ng tinta.
Let's go.
Tara na.
She ran fast enough.
Mabilis siyang tumakbo.
Boiling ejiao is just like making ink.
Ang pagpapakulo ng ejiao ay parang paggawa ng tinta.
One must endure all kinds of hardships
Kailangang tiisin ang lahat ng uri ng paghihirap
to achieve a fragrance that lasts forever.
upang makamit ang isang halimuyak na magtatagal magpakailanman.
Mr. Fan.
Ginoong Tagahanga.
It's been a while. Hope you've been well.
Matagal na rin. Sana ay maayos ka na.
Save it.
Iligtas mo.
Mr. Fan, please take a look at
Ginoong Fan, pakitingnan po
the Xin'an River Landscape painting.
ang pagpipinta ng Tanawin ng Ilog Xin'an.
It's painted by Mr. Dongtu himself,
Ito ay ipininta mismo ni G. Dongtu,
using the ancient lacquer-soot ink,
gamit ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot,
recreated by Miss Li Zhen here.
muling nilikha ni Binibining Li Zhen dito.
Miss Li Zhen.
Miss Li Zhen.
The Xin'an River Landscape painting is truly a masterpiece.
Ang pagpipinta ng Tanawin ng Ilog Xin'an ay tunay na isang obra maestra.
It is truly vivid and majestic.
Ito ay tunay na matingkad at maringal.
The ancient lacquer-soot ink
Ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot
is indeed extraordinary.
ay tunay ngang pambihira.
Such fine ink,
Ganyan ka pinong tinta,
my merchant ships
ang aking mga barkong pangkalakal
should carry no fewer than ten chests.
dapat magdala ng hindi bababa sa sampung baul.
Thank you for placing this order, Mr. Fan.
Salamat sa pag-order na ito, Mr. Fan.
The pleasure is mine.
Akin ang kasiyahan.
Master Fan ordered
Umorder na si Master Fan
ten chests of Li Ink's ancient lacquer-soot ink!
sampung baul ng sinaunang tinta na may lacquer at uling ni Li Ink!
Master Qi,
Guro Qi,
you actually brought Fan Sihai here.
Dinala mo talaga si Fan Sihai dito.
You have my sincere respect.
Taos-puso ang aking paggalang sa iyo.
You flatter me, Old Madam.
Natutuwa ka, Matandang Ginang.
I was just lucky enough
Swerte ko lang talaga
to have done a few deals with Mr. Fan,
na nakagawa ng ilang kasunduan kay Mr. Fan,
and earn a bit of his favor.
at makakuha ng kahit kaunting pabor mula sa kanya.
As far as I know,
Sa pagkakaalam ko,
Master Fan has never done ink business.
Hindi kailanman nagnegosyo ng tinta si Master Fan.
Yet just now, he placed an order
Pero ngayon lang, nag-order siya
for ten chests without hesitation.
para sa sampung baul nang walang pag-aalinlangan.
This
Ito
must be your doing, Master Qi.
siguro kagagawan mo 'yan, Master Qi.
On behalf of Li Ink,
Sa ngalan ni Li Ink,
I thank you, Master Qi.
Maraming salamat po, Guro Qi.
You are very perceptive, Old Madam.
Napaka-matalino mo, Matandang Ginang.
I am also a businessman.
Isa rin akong negosyante.
Earlier, I discussed cooperation with you,
Kanina, tinalakay ko ang kooperasyon sa iyo,
at the time you did not know me well,
noong mga panahong iyon ay hindi mo pa ako lubos na kilala,
so you declined,
kaya tinanggihan mo,
and I completely understand that.
at lubos ko itong naiintindihan.
So today I asked Fan to place that order.
Kaya ngayon, hiniling ko kay Fan na umorder na.
First,
Una,
to congratulate the great success of the Li Ink's ancient lacquer-soot ink,
upang batiin ang malaking tagumpay ng sinaunang tinta na lacquer-soot ng Li Ink,
and to celebrate together with you.
at para magdiwang kasama ka.
Second,
Pangalawa,
to stake my own reputation
para itaya ang sarili kong reputasyon
on Li Ink's future
tungkol sa kinabukasan ni Li Ink
business prospects.
mga prospect sa negosyo.
And finally,
At sa wakas,
as a sincere gesture of my hope
bilang isang taos-pusong pagpapakita ng aking pag-asa
for a partnership with Li Ink.
para sa isang pakikipagtulungan sa Li Ink.
As for the partnership,
Kung tungkol naman sa pakikipagsosyo,
I hope you will agree to it.
Sana ay pumayag ka rito.
Thank you for your hard work, Master Qi.
Salamat sa iyong pagsusumikap, Guro Qi.
Have some tea.
Mag-tsaa ka.
Old Madam, do you
Matandang Ginang, gusto mo ba
still have any concerns?
may mga alalahanin ka pa rin ba?
They say a decent businessman
Sabi nila, isang disenteng negosyante
prioritizes giving over competing for profit,
inuuna ang pagbibigay kaysa sa pakikipagkumpitensya para sa kita,
and eliminates harm before calculating gains.
at inaalis ang pinsala bago kalkulahin ang mga pakinabang.
Master Qi, you truly understand the way of business.
Master Qi, tunay mong naiintindihan ang paraan ng pagnenegosyo.
What exactly does this mean?
Ano nga ba ang eksaktong ibig sabihin nito?
A decent businessman
Isang disenteng negosyante
treats righteousness as his profit.
itinuturing ang katuwiran bilang kaniyang pakinabang.
Cooperation should first benefit others,
Ang kooperasyon ay dapat munang makinabang sa iba,
eliminate any risk to them,
alisin ang anumang panganib sa kanila,
then consider one's own gains and losses.
saka isaalang-alang ang sariling mga pakinabang at pagkalugi.
Well said.
Maganda ang pagkakasabi.
But for Li Ink's
Pero para kay Li Ink
century-old legacy,
pamana na isang siglong gulang,
we have never partnered or shared equity with anyone outside the family.
Hindi pa kami kailanman nakipagsosyo o nagbahagi ng equity sa sinuman sa labas ng pamilya.
It's only natural for us to think carefully about it.
Natural lamang na pag-isipan natin itong mabuti.
Your concerns are thoughtful, Old Madam.
Napakamaalalahanin mo, Matandang Ginang.
But please rest assured.
Pero sana makasiguro ka.
I always know my boundaries.
Alam ko naman lagi ang mga hangganan ko.
Please take a look at this, Old Madam.
Pakitingnan po ito, Matandang Ginang.
For Yihousheng's partnership with Li Ink,
Para sa pakikipagtulungan ng Yihousheng kay Li Ink,
we only share the profits, not the power.
Ang kita lang ang pinagsasaluhan natin, hindi ang kapangyarihan.
We will never interfere in any of Li Ink's decisions.
Hindi kami kailanman makikialam sa alinman sa mga desisyon ni Li Ink.
One thousand taels
Isang libong tael
invested into Li Ink's ancient lacquer-soot ink for three years,
namuhunan sa sinaunang lacquer-soot ink ng Li Ink sa loob ng tatlong taon,
and Yihousheng will only take 30% of the profits.
at 30% lamang ng kita ang kukunin ng Yihousheng.
Here is the contract as proof.
Narito ang kontrata bilang patunay.
What do you think, Old Madam?
Ano sa palagay mo, Matandang Ginang?
Master Qi, you are so sincere.
Master Qi, napaka-tapat mo.
I
Ako
have no reason left to refuse.
wala nang natitirang dahilan para tumanggi.
Today, I'll use tea in place of wine
Ngayon, gagamit ako ng tsaa kapalit ng alak
to toast
mag-toast
our partnership.
ang aming pakikipagsosyo.
Cheers.
Mabuhay.
Thank you, Old Madam.
Salamat, Matandang Ginang.
[Yihousheng]
[Yihousheng]
I must say, Master.
Dapat kong sabihin, Guro.
Didn't Seventh Old Madam agree to cooperate with us?
Hindi ba pumayag ang Ikapitong Matandang Ginang na makipagtulungan sa atin?
Why do you still look
Bakit ka pa tumitingin?
unhappy?
Malungkot?
Did you not see what happened today?
Hindi mo ba nakita ang nangyari ngayon?
That Zhao Shen
Ang Zhao Shen na iyon
has always been backing the Tian family.
ay palaging sumusuporta sa pamilyang Tian.
The Tian family swallowed up
Napalunok ang pamilyang Tian
everything the Luo family once had.
lahat ng dating meron ang pamilyang Luo.
It seems over the years,
Tila sa paglipas ng mga taon,
they've been handsomely rewarding this Zhao fellow.
Malaki ang ginantimpalaan nila sa Zhao na ito.
If I want to crush the Tian family today,
Kung gusto kong durugin ang pamilyang Tian ngayon,
I must first remove their protector.
Kailangan ko munang tanggalin ang tagapagtanggol nila.
Xiao Qi.
Xiao Qi.
Tomorrow,
Bukas,
send someone to keep
magpadala ng isang tao para panatilihin
a close eye on this Zhao guy.
isang malapitang bantay sa lalaking Zhao na ito.
He has been taking bribes for years.
Matagal na siyang tumatanggap ng suhol.
There must be evidence somewhere.
Dapat may ebidensya kahit saan.
Perhaps I can use him
Siguro magagamit ko siya
to uproot the Tian family completely.
para tuluyang buwagin ang pamilyang Tian.
Mother, we're heading to work.
Nanay, papasok na kami sa trabaho.
Go ahead.
Sige lang.
Mother, we're leaving.
Nanay, aalis na po kami.
Take care.
Mag-ingat ka.
Sure.
Sigurado.
Father.
Ama.
You've only been an ink master for a few days.
Ilang araw ka pa lang naging maestro ng tinta .
You haven't even found your footing yet,
Hindi mo pa nga natatagpuan ang iyong matatag na paninindigan,
how can you think about slacking off?
Paano mo naiisip na magpabaya?
Father, she's been busy preparing for the ink testing event lately.
Tatay, abala siya sa paghahanda para sa kaganapan sa pagsubok ng tinta nitong mga nakaraang araw.
It's rare for her to get a day off.
Bihira lang siyang magkaroon ng day off.
Just let her sleep a little longer.
Hayaan mo na lang siyang matulog nang kaunti pa.
Grandfather, your cough is back again.
Lolo, bumalik na naman ang ubo mo.
I'll go make some pear soup for you.
Magluluto ako ng sopas na peras para sa iyo.
Just wait here.
Maghintay ka lang dito.
I'm perfectly fine.
Ayos lang ako.
You should sleep a little longer.
Dapat ay mas matagal ka pa matulog.
There's no rush.
Walang pagmamadali.
It'll be ready soon.
Malapit na itong maging handa.
Father, that's not what you said just now.
Ama, hindi iyan ang sinabi mo kanina.
Your grandfather
Lolo mo
has a sharp tongue but a soft heart.
may matalas na dila ngunit malambot ang puso.
Quick, take the tea to him.
Bilisan mo, dalhin mo sa kanya ang tsaa.
Hurry up.
Bilisan mo.
Grandfather, have some tea first.
Lolo, uminom ka muna ng tsaa.
The pear soup will be ready soon.
Malapit nang maging handa ang sopas ng peras.
Since you're not going to work today,
Dahil hindi ka papasok sa trabaho ngayon,
I'll take this opportunity to teach you
Kukunin ko ang pagkakataong ito para turuan ka
how to mix glue.
paano maghalo ng pandikit.
Sure thing, Grandfather!
Sigurado, Lolo!
That's wonderful, Grandfather.
Ang galing naman niyan, Lolo.
I want to hear it.
Gusto kong marinig ito.
Please go ahead.
Sige lang.
Zhen,
Zhen,
it's not that I'm being unreasonable—
hindi naman sa nagiging hindi ako makatwiran—
as an ink master in the ink workshop,
bilang isang dalubhasa sa tinta sa pagawaan ng tinta,
you must take responsibility for every piece of ancient lacquer-soot ink.
dapat mong panagutan ang bawat piraso ng sinaunang tinta na gawa sa lacquer at soot.
You can't slack off for even a single day.
Hindi ka pwedeng magpakahirap kahit isang araw lang.
I understand.
Naiintindihan ko.
I wouldn't dare be careless.
Hindi ako maglalakas-loob na maging pabaya.
These past few days,
Nitong mga nakaraang araw,
you've been at the workshop learning glue-mixing from Master Sun.
Naroon ka sa workshop na nag-aaral ng paghahalo ng pandikit mula kay Master Sun.
What have you learned?
Ano ang natutunan mo?
Master Sun taught me
Tinuruan ako ni Master Sun
that the key of ink lies in the glue.
na ang susi ng tinta ay nasa pandikit.
If the glue is prepared well,
Kung ang pandikit ay inihanda nang mabuti,
even inferior lampblack can become fine ink.
kahit ang mababang kalidad na lampblack ay maaaring maging pinong tinta.
But if the glue goes wrong,
Pero kung magkamali ang pandikit,
the best lampblack will produce waste.
ang pinakamahusay na lampblack ay magbubunga ng basura.
That's exactly right.
Tamang-tama iyan.
Back when Luo Ink was renowned throughout the world,
Noong panahon na kilala ang Luo Ink sa buong mundo,
its true distinction lays in
ang tunay na pagkakaiba nito ay nakasalalay sa
its exceptional method of glue-mixing.
ang pambihirang paraan nito ng paghahalo ng pandikit.
It even pioneered its own unique method,
Pinangunahan pa nga nito ang sarili nitong natatanging pamamaraan,
mixing musk powder, jade powder,
paghahalo ng pulbos ng musk, pulbos ng jade,
gold, and pearl powder
ginto, at pulbos ng perlas
into the glue.
sa pandikit.
The ink produced is unbreakable
Ang tinta na nalilikha ay hindi nababasag
and will never fade on silk paper.
at hindi kailanman kukupas sa papel na seda.
As the saying goes, "Hard as a stone for 10 years, black as lacquer in every drop."
Gaya ng kasabihan, "Tigas na parang bato sa loob ng 10 taon, itim na parang barnis sa bawat patak."
When I was a child, I heard Father say
Noong bata pa ako, narinig ko si Tatay na nagsabing
that Luo Ink was known for its luxurious richness,
na ang Luo Ink ay kilala sa marangyang kayamanan nito,
while Li Ink used gamboge, egg white,
habang si Li Ink ay gumamit ng gamboge, puti ng itlog,
soapberry, rhinoceros horn, and vervain
soapberry, sungay ng rhinoceros, at vervain
to create an ink that was moist and substantial,
upang lumikha ng tinta na mamasa-masa at matibay,
valued for its depth and refinement.
pinahahalagahan dahil sa lalim at kahusayan nito.
Back in those days,
Noong mga panahong iyon,
when your Sixth Grandfather, Seventh Grandfather, and I
nang ako at ang iyong Ikaanim na Lolo, Ikapitong Lolo,
were together.
magkasama.
Well...
Aba...
What is it?
Ano ito?
We had such a great time together.
Ang saya-saya ng pinagsamahan namin.
Mother.
Ina.
Little Fish.
Maliit na Isda.
Eat.
Kumain.
Look who's here.
Tingnan mo kung sino ang nandito.
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
Zhen.
Zhen.
Mother, I'll get back to work then.
Nanay, babalik na po ako sa trabaho kung gayon.
Go ahead.
Sige lang.
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
I haven't seen you in days—
Ilang araw na kitang hindi nakikita—
Zhen, you've lost some weight again.
Zhen, pumayat ka na naman.
I'll have your eldest aunt
Kukunin ko ang panganay mong tiyahin
make you something delicious
gumawa ka ng masarap na bagay
and send it to the ink workshop.
at ipadala ito sa pagawaan ng tinta.
Thank you, Seventh Grandmother.
Salamat, Ikapitong Lola.
Please sit down.
Umupo po kayo.
Seventh Grandmother, you have no idea
Ikapitong Lola, wala kang ideya
how much I've learned
ang dami kong natutunan
in the ink workshop.
sa pagawaan ng tinta.
Zhen,
Zhen,
you've been working so hard.
Ang hirap mo naman magtrabaho.
What do you plan to do once you've mastered everything?
Ano ang plano mong gawin kapag na-master mo na ang lahat?
Well?
Aba?
Just say what's on your mind.
Sabihin mo lang kung ano ang nasa isip mo.
You grew up by my side.
Lumaki ka sa tabi ko.
How could I not know
Paano ko hindi malalaman
what you're planning?
ano ang pinaplano mo?
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
The fact I can study in the ink workshop
Ang katotohanang kaya kong mag-aral sa ink workshop
is all thanks to you and Sixth Grandfather.
lahat ay salamat sa iyo at sa Ikaanim na Lolo.
I will always remember it.
Hindi ko ito malilimutan.
But at the end of the day,
Ngunit sa pagtatapos ng araw,
I'm not a member of the Li family.
Hindi ako miyembro ng pamilyang Li.
If I stay in the ink workshop forever,
Kung mananatili ako sa pagawaan ng tinta magpakailanman,
Uncle Jingdong and Fourth Aunt
Tiyo Jingdong at Ikaapat na Tiya
will not stand for it either.
hindi rin ito papayagan.
So your plan is to learn
Kaya ang plano mo ay matuto
as much as you can in the ink workshop,
hangga't maaari sa workshop ng tinta,
and once you've built up enough skill,
at kapag nakapag-ipon ka na ng sapat na kasanayan,
you'll start your own business.
magsisimula ka ng sarili mong negosyo.
Am I right?
Tama ba ako?
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
you already knew?
alam mo na ba?
I think about leaving every day.
Iniisip ko ang pag-alis araw-araw.
You won't be upset about it, will you?
Hindi ka naman magagalit diyan, 'di ba?
What do you think?
Ano sa tingin mo?
Back then,
Noon,
you made an agreement with me.
gumawa ka ng kasunduan sa akin.
Now that the goal has been achieved,
Ngayong nakamit na ang layunin,
I certainly won't interfere with your freedom.
Tiyak na hindi ako makikialam sa iyong kalayaan.
But I just want to ask you one thing.
Pero isa lang ang gusto kong itanong sa iyo.
With what you've learned so far,
Sa mga natutunan mo sa ngayon,
is it enough for you
sapat na ba ito para sa iyo
to open an ink workshop and run your own business?
para magbukas ng workshop sa tinta at magpatakbo ng sarili mong negosyo?
To be honest,
Sa totoo lang,
right after I finished learning from Grandfather,
pagkatapos kong matuto mula kay Lolo,
I had a hundred times more confidence.
Nagkaroon ako ng isang daang beses na mas mataas na kumpiyansa.
I thought as long as I knew how to make ink,
Akala ko basta marunong akong gumawa ng tinta,
nothing else would be a problem.
wala nang ibang magiging problema.
But after working inside the ink workshop,
Pero pagkatapos magtrabaho sa loob ng pagawaan ng tinta,
I've realized that every part of this business has its own complexities.
Napagtanto ko na ang bawat bahagi ng negosyong ito ay may kanya-kanyang komplikasyon.
I still have so much to learn.
Ang dami ko pa ring dapat matutunan.
Compared to you, Sixth Grandfather,
Kung ikukumpara sa iyo, Ikaanim na Lolo,
Manager Shao, and Manager Sun,
Si Manager Shao, at si Manager Sun,
I am still too far behind.
Masyado pa rin akong nahuhuli.
In that case,
Sa ganoong kaso,
how about I
paano naman ako
propose another partnership to you?
magmungkahi ng isa pang pakikipagsosyo sa iyo?
The ancient lacquer-soot ink is done.
Tapos na ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot.
I've made a partnership
Nakipagsosyo na ako
with Master Qi and Master Fan.
kasama sina Master Qi at Master Fan.
The ink workshop urgently needs to increase production.
Kailangang-kailangan agad na dagdagan ng pagawaan ng tinta ang produksyon.
I would like to ask you
Gusto kong itanong sa iyo
to stay and work with Li Ink
upang manatili at magtrabaho kasama si Li Ink
for one more year.
para sa isa pang taon.
During this year,
Sa taong ito,
besides managing the ink workshop and increasing production,
bukod sa pamamahala sa workshop ng tinta at pagpapataas ng produksyon,
you'll also need to develop a new ink—
kakailanganin mo ring bumuo ng bagong tinta—
one that just like the ancient lacquer-soot ink.
isa na parang sinaunang tinta na may lacquer at uling.
Make a name for it and open up new markets!
Gumawa ng pangalan para dito at magbukas ng mga bagong merkado!
If the new ink succeeds,
Kung magtagumpay ang bagong tinta,
I will give you
Bibigyan kita
a five-percent share of Li Ink's profits.
limang porsyentong bahagi ng kita ni Li Ink.
The conditions might be a bit harsh,
Maaaring medyo mahirap ang mga kondisyon,
but you should understand
pero dapat mong intindihin
that in the Huizhou's industry,
na sa industriya ng Huizhou,
you are still a newcomer.
baguhan ka pa rin.
Don't think that just because you have talent,
Huwag mong isipin na dahil lang sa may talento ka,
others will think highly of you.
mataas ang tingin sa iyo ng iba.
That's great, Zhen.
Ang galing naman niyan, Zhen.
This way,
Sa ganitong paraan,
you can continue learning in the workshop
maaari kang magpatuloy sa pag-aaral sa workshop
with Sixth Grandfather and the others.
kasama ang Ikaanim na Lolo at ang iba pa.
Seventh Grandmother...
Ikapitong Lola...
Go back
Bumalik
and think it through carefully.
at pag-isipan itong mabuti.
Then come talk to me.
Tapos halika kausapin mo ako.
Today, Seventh Grandmother specifically came to see me.
Ngayon, partikular na bumisita sa akin ang Ikapitong Lola.
She said
Sabi niya
she wants me to stay at Li Ink for another year.
Gusto niya akong manatili sa Li Ink nang isa pang taon.
And what do you
At ano ang gagawin mo
think about it?
isipin mo?
To be honest, Mother,
Sa totoo lang, Inay,
what I've seen and learnd at Li Ink these past few months
ang nakita at natutunan ko sa Li Ink nitong mga nakaraang buwan
has truly opened my eyes.
ay tunay na nagmulat ng aking mga mata.
Running an ink workshop well
Mahusay na pagpapatakbo ng isang workshop ng tinta
simply cannot be done by one person alone.
hindi talaga kayang gawin ng isang tao lang.
It requires collective wisdom and effort,
Nangangailangan ito ng sama-samang karunungan at pagsisikap,
the best glue room,
ang pinakamahusay na silid ng pandikit,
the best pounding craftsman,
ang pinakamahusay na manggagawa sa pagpukpok,
and precise management
at tumpak na pamamahala
at every stage of production.
sa bawat yugto ng produksyon.
Only then can we ensure
Saka lamang natin masisiguro
the quality of every finished ink stick.
ang kalidad ng bawat natapos na ink stick.
From a long-term perspective,
Mula sa pangmatagalang pananaw,
indeed,
sa katunayan,
staying at Li Ink
nananatili sa Li Ink
is the best learning opportunity.
ay ang pinakamahusay na pagkakataon sa pag-aaral.
I have no reason to refuse.
Wala akong dahilan para tumanggi.
Even with so many advantages,
Kahit na napakaraming bentaha,
you're still hesitating inside,
Nag-aalangan ka pa rin sa loob,
aren't you?
hindi ba?
Whenever I think of what happened back then,
Sa tuwing naiisip ko ang nangyari noon,
my heart still feels heavy.
ang bigat pa rin ng pakiramdam ng puso ko.
Staying at Li Ink...
Nanatili sa Li Ink...
I really never thought about it before.
Hindi ko talaga naisip 'yan dati.
I know what you are thinking.
Alam ko ang iniisip mo.
You still cannot let go
Hindi mo pa rin kayang bitawan
of your resentment toward the Li family.
ng iyong hinanakit sa pamilyang Li.
Actually, neither can I.
Sa totoo lang, ako rin hindi pwede.
However,
Gayunpaman,
those are two separate things.
dalawang magkahiwalay na bagay iyan.
You've spent three years learning ink-making,
Gumugol ka ng tatlong taon sa pag-aaral ng paggawa ng tinta,
and you finally got your career on track.
at sa wakas ay maayos mo na ang iyong karera.
I think
Sa tingin ko
you shouldn't give it up so easily
hindi mo dapat ito basta-basta isuko
because of old grudges.
dahil sa mga lumang sama ng loob.
Mother.
Ina.
I know.
Alam ko.
Business is business,
Negosyo ay negosyo,
and grudges are grudges.
at ang mga hinanakit ay mga hinanakit.
They cannot be mixed together.
Hindi sila maaaring paghaluin nang magkasama.
But even if I understand that,
Pero kahit na naiintindihan ko pa rin iyon,
the people of the Sixth Branch
ang mga tao ng Sixth Branch
and the Seventh Branch may not.
at ang Ikapitong Sangay ay maaaring hindi.
This time, I returned to the Li family
Sa pagkakataong ito, bumalik ako sa pamilyang Li.
only to help temporarily,
pansamantala lang ang pagtulong,
without any interests involved,
nang walang anumang interes na sangkot,
so they could tolerate it.
para kaya nila itong tiisin.
But if I stay at Li Ink as a manager and start taking
Pero kung mananatili ako sa Li Ink bilang isang manager at magsisimulang kumuha
a share of the profits,
bahagi ng kita,
they'll definitely be resentful.
siguradong magagalit sila.
When that happens,
Kapag nangyari iyon,
they'll find ways to make things difficult for me.
Hahanap sila ng paraan para pahirapan ako.
I just want to learn ink-making well.
Gusto ko lang matutong gumawa ng tinta nang maayos.
I don't want to deal with all of that.
Ayokong harapin lahat ng iyon.
And most of all, I don't want to put Seventh Grandmother
At higit sa lahat, ayokong ilagay ang Ikapitong Lola
and Eldest Aunt in a difficult position.
at ang Panganay na Tiya ay nasa mahirap na sitwasyon.
My good daughter
Ang aking mabuting anak na babae
really has grown up.
lumaki na talaga.
You've thought this through
Pinag-isipan mo ito nang mabuti
far more clearly than I expected.
mas malinaw kaysa sa inaasahan ko.
Now that
Ngayon na
the pros and cons are obvious,
halata ang mga kalamangan at kahinaan,
neither choice is wrong.
alinman sa mga pagpipilian ay hindi mali.
I will support you either way.
Susuportahan kita kahit ano pa man.
Zhen,
Zhen,
remember.
tandaan.
if you choose to leave Li Ink Workshop,
kung pipiliin mong umalis sa Li Ink Workshop,
I'll have a hot meal ready and waiting for you.
Maghahanda ako ng mainit na pagkain at hinihintay kita.
If you choose to stay,
Kung pipiliin mong manatili,
remember,
tandaan,
I'm not such a narrow-minded person.
Hindi naman ako ganoon ka-makitid ang isip na tao.
Just go and do what you want.
Pumunta ka lang at gawin mo ang gusto mo.
Don't worry about me being upset.
Huwag kang mag-alala na magagalit ako.
Mother.
Ina.
I'm hungry.
Nagugutom ako.
I left something delicious for you in the pot.
May iniwan akong masarap na pagkain para sa iyo sa palayok.
I completely forgot about it.
Nakalimutan ko na nang tuluyan.
[Zhengxin Hall]
[Zhengxin Hall]
Aunt Rujun, that's unreasonable.
Tiya Rujun, hindi makatwiran 'yan.
Working with that girl to recreate the ancient lacquer-soot ink
Nakikipagtulungan sa babaeng iyon upang muling likhain ang sinaunang tinta na may lacquer at soot
was only a temporary measure.
ay pansamantalang hakbang lamang.
Now that the ink is made,
Ngayong nagawa na ang tinta,
why should we let her stay in the ink workshop?
Bakit natin siya hahayaang manatili sa pagawaan ng tinta?
Zhen saved Li Ink in its hour of need.
Iniligtas ni Zhen si Li Ink sa oras ng pangangailangan nito.
No matter what happened in the past,
Kahit ano pa man ang nangyari sa nakaraan,
we should be grateful to her.
dapat tayong magpasalamat sa kanya.
Sister-in-law.
Hipag.
Hearing you say that,
Pagkarinig ko sa sinabi mo,
I think that girl is really something.
Sa tingin ko, kakaiba talaga ang babaeng 'yon.
But then again,
Pero muli,
she did help us,
Tinulungan niya kami,
we didn't mistreat her either.
Hindi rin namin siya inaway.
Not only did she get the hundred taels of reward from Master Qi,
Hindi lamang niya natanggap ang daang tael ng gantimpala mula kay Master Qi,
she also used the foundation of Li Ink
Ginamit din niya ang pundasyon ng Li Ink
to gain fame and wealth for herself.
upang makamit ang katanyagan at kayamanan para sa kanyang sarili.
If she stays another year,
Kung mananatili siya ng isa pang taon,
won't the entire Li Ink business
hindi ba ang buong negosyo ng Li Ink
fall under her control?
mapailalim sa kanyang kontrol?
Enough.
Sapat na.
You all know
Alam ninyong lahat
that girl now
ang babaeng iyon ngayon
has both fame
parehong may kasikatan
and skills.
at mga kasanayan.
If you don't want her,
Kung ayaw mo sa kanya,
every ink workshop in Huizhou
bawat workshop ng tinta sa Huizhou
will beg for her to join them.
makikiusap na sumama siya sa kanila.
Father,
Ama,
why are you speaking up for that girl too?
Bakit mo rin pinagtatanggol ang babaeng 'yan?
Have you forgotten how Li Ink declined?
Nakalimutan mo na ba kung paano tumanggi si Li Ink?
Have you forgotten how my leg
Nakalimutan mo na ba kung paano ang binti ko?
was broken?
nasira ba?
Your leg!
Ang binti mo!
It's been 13 years,
Labing-tatlong taon na ang nakalipas,
and all you ever think about is your leg!
at ang tanging iniisip mo lang ay ang iyong binti!
Just because you can't stand anymore,
Dahil lang sa hindi mo na kayang tumayo,
does that mean the entire Li family has to
Ibig sabihin ba niyan ay kailangan ng buong pamilya Li
kneel alongside you?
lumuhod sa tabi mo?
Jinhe,
Jinhe,
you can't blame it all on Jingdong.
Hindi mo maaaring isisi kay Jingdong ang lahat ng ito.
Over the years,
Sa paglipas ng mga taon,
indeed,
sa katunayan,
I did favor Zhen
Pinaboran ko si Zhen
and intentionally train her.
at sadyang sanayin siya.
At times, I may have gone too far,
Kung minsan, maaaring sumobra na ako,
and inevitably hurt Jingdong's feelings.
at hindi maiwasang masaktan ang damdamin ni Jingdong.
But Jingdong,
Ngunit si Jingdong,
you are a descendant of the Li family.
ikaw ay isang inapo ng pamilyang Li.
You must think for Li Ink.
Dapat mong isipin si Li Ink.
The reason I asked Zhen
Ang dahilan kung bakit ko tinanong si Zhen
to continue helping at Li Ink
upang patuloy na tumulong sa Li Ink
is for the revival of Li Ink itself.
ay para sa muling pagkabuhay ni Li Ink mismo.
What I fear is that one day,
Ang kinatatakutan ko ay baka balang araw,
the ink workshop will fall into the Eighth Branch's hands,
ang pagawaan ng tinta ay mahuhulog sa mga kamay ng Ikawalong Sangay,
and by then, it will be too late for regrets.
at sa oras na iyon, huli na ang lahat para magsisi.
Jiangyue.
Jiangyue.
Mother.
Ina.
That's enough.
Tama na iyan.
With Aunt Rujun guaranteeing it,
Ginagarantiyahan ito ni Tiya Rujun,
what's there left to complain about?
ano pa ba ang natitira para magreklamo?
Fourth Young Mistress.
Pang-apat na Batang Ginang.
Baiyi.
Hindi.
Did something happen to my cousin?
May nangyari ba sa pinsan ko?
Something is about to happen to her.
May mangyayari sa kanya.
I was worried about her,
Nag-aalala ako sa kanya,
so I asked Hong to find you
Kaya inutusan ko si Hong na hanapin ka
because I needed to speak with you.
dahil kinailangan kitang makausap.
Mother wants Li Zhen
Gusto ni Inay si Li Zhen
to renew her contract for another year.
para i-renew ang kontrata niya ng isa pang taon.
Another year?
Isa pang taon?
That girl is quite something.
Kakaiba talaga ang babaeng 'yun.
She really got the Old Madam wrapped around her finger.
Talagang nahawakan niya ang daliri ng Matandang Ginang .
Baiyi,
Hindi,
I can tell you've been so focused on work at the ink workshop
Masasabi kong masyado kang nakatutok sa trabaho sa ink workshop.
that you haven't been paying attention to what's happening behind the scenes.
na hindi mo binibigyang pansin ang nangyayari sa likod ng mga eksena.
Please enlighten me, Fourth Young Mistress.
Pakiliwanagan po sana ako, Ikaapat na Batang Ginang.
This one-year contract is more than just a contract.
Ang isang-taong kontratang ito ay higit pa sa isang kontrata lamang.
She gave Li Zhen a key
Binigyan niya si Li Zhen ng susi
to enter the Li family.
para makapasok sa pamilyang Li.
That's unacceptable!
Hindi katanggap-tanggap 'yan!
Fourth Young Mistress,
Ikaapat na Batang Ginang,
Zhen opposes me at every turn.
Sinasalungat ako ni Zhen sa bawat pagkakataon.
Not only did she demote me to a junior worker,
Hindi lang niya ako ibinaba sa posisyon bilang isang junior worker,
she even has Father watching me constantly.
Lagi pa nga akong binabantayan ni Tatay .
If she is slightly dissatisfied,
Kung medyo hindi siya nasisiyahan,
she'll have my father scold me.
Papagalitan niya ako ng tatay ko.
Ever since she came to the ink workshop,
Mula nang dumating siya sa pagawaan ng tinta,
she's thrown everything into chaos.
Ginulo niya ang lahat.
If she refuses to leave,
Kung tatanggi siyang umalis,
how are we supposed to live?
paano ba tayo dapat mamuhay?
She recreated the ancient lacquer-soot ink after all.
Muli niyang ginawa ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot.
Mother is completely bewitched by her now.
Si Inay ay lubos na nabighani sa kanya ngayon.
She won't listen to us.
Hindi niya tayo pakikinggan.
From now on,
Mula ngayon,
the "Li" in Li Ink
ang "Li" sa Li Ink
may no longer be our Li.
maaaring hindi na ang ating Li.
I'd like to see her try!
Gusto ko siyang makitang subukan!
Zhengyou is the legitimate heir of the Li family.
Si Zhengyou ang lehitimong tagapagmana ng pamilyang Li.
One day, the Li family properties
Isang araw, ang mga ari-arian ng pamilya Li
will be inherited to him.
ay ipapamana sa kanya.
The Sixth Branch won't plan for Zhengyou,
Hindi magpaplano ang Sixth Branch para kay Zhengyou,
and your cousin is too soft-hearted,
at ang pinsan mo ay masyadong malambot ang puso,
always listening to Old Madam about everything.
laging nakikinig kay Matandang Ginang tungkol sa lahat ng bagay.
You are Zhengyou's uncle.
Ikaw ang tiyuhin ni Zhengyou.
People always say a maternal uncle is closest to the child.
Palaging sinasabi ng mga tao na ang tiyuhin sa ina ang pinakamalapit sa bata.
At a time like this,
Sa panahong tulad nito,
he has to rely on you.
kailangan niyang umasa sa iyo.
Old Madam.
Matandang Ginang.
Early this morning,
Maagang-maaga kaninang umaga,
hand-copied recipes for lacquer-soot ink
mga recipe na kinopya ng kamay para sa tinta na may lacquer-soot
were found outside every ink workshop on Sibao Street.
ay matatagpuan sa labas ng bawat pagawaan ng tinta sa Kalye Sibao.
At first,
Noong una,
we thought it was just a prank.
akala namin ay biro lang iyon.
But thanks to our manager being cautious,
Pero dahil sa pagiging maingat ng aming manager,
we confirmed
kinumpirma namin
that it is our ink recipe for lacquer-soot ink.
na ito ang aming resipe ng tinta para sa tinta na may lacquer-soot.
The ink recipe
Ang resipe ng tinta
is the closely guarded secret of every workshop.
ay ang mahigpit na binabantayang sikreto ng bawat pagawaan.
Once it leaks out,
Kapag tumagas na ito,
other workshops
iba pang mga workshop
can easily copy it.
madali mo itong makopya.
No matter how good the ink is,
Kahit gaano pa kaganda ang tinta,
it will be impossible to sell it at a high price.
imposibleng ibenta ito sa mataas na presyo.
Old Madam.
Matandang Ginang.
The leak of the secret formula
Ang pagtagas ng sikretong pormula
affects not only Li Ink's business,
hindi lamang nakakaapekto sa negosyo ni Li Ink,
but also our reputation.
kundi pati na rin ang ating reputasyon.
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.